régulation des marchés financiers. En commission des pistes finances, nous avons
soulevé ce point. Le rapporteur a d'abord menti en prétendant
avoir auditionné l'AMF avant de reconnaître que ce n'était pas le cas.
Des échanges ont semble-t-il eu lieu mais pas dans un cadre institutionnel
transparent et ouvert qui aurait pu permettre à l'opposition que nous sommes
d'interroger directement l'autorité au sujet de cette proposition de loi.
En l'absence d'opposition dans vos auditions aux rencontres informelles,
vous faites bien dire ce que vous voulez à l'AMF. Alors heureusement le
président de la commission des finances a interrogé justement l'AMF et son
analyse n'est pas tout à fait ce que vous prétendez. Et je ne vais pas refaire la
liste entière des réserves qui ont été présentées par le président Coquerel
mais je vais revenir sur certaines que nous devons prendre
très au sérieux et qui doivent éclairer la représentation nationale ce soir.
D'abord l'article 1. Cet article y prévoit d'introduire en France la
possibilité pour des dirigeants d'entreprise de s'octroyer des actions
à droit de vote multiples. Adieu le principe une action une voie.
Et l'AMF soulève plusieurs points qu'elle considère inquiétant. Par exemple
le fait que de tels droits de vote multiples pourrait être octroyé pendant
15 ans. Ou encore le fait que les dirigeants pourraient aller jusqu'à
s'octroyer 25 droits de vote par action ce qui est vraiment énorme.
Alors je vous demande collègues de réfléchir au pouvoir de décision d'un
tel dispositif qu'un tel dispositif donnera et les rapports de forces
déséquilibrées que cela va engendrer. L'article 3 inquiète également l'AMF et
nous aussi. Il permet à des dirigeants d'entreprise de diluer son capital sous
nom des modalités assouplies notamment en se passant de l'avis de l'AMF.
Aujourd'hui ces opérations de dilution doivent respecter un décret sur lequel
l'AMF a été consulté qui fixe un prix planché pour des nouvelles actions qui
sont émises. Mais demain avec cette loi ça ne sera plus le cas. Et cela est
problématique car ces opérations sont dangereuses pour les actionnaires
actuels et surtout pour les petits actionnaires qui sont parfois des
salariés. Et c'est très curieux pour un gouvernement qui n'a que les petits
actionnaires à la bouche et qui veut augmenter l'actionnariat salarié.
C'est curieux d'assouplir ainsi le recours à des opérations qui sont très
dangereuses pour eux. Je vous citerai juste un exemple,
chers collègues, celui de Casino où un consortium d'hommes d'affaires a fait
son entrée au capital grâce justement à une opération de dilution. Un
actionnaire qui possédait 1% de l'entreprise a vu sa part diluée à 0,0003%.
Et je trouve ça d'autant plus problématique que de se passer de la vie
de l'AMF sur ce point parce que ce n'est pas la première fois qu'elle
alerte sur ses opérations de financement dilutive. Je vous rappelle
d'ailleurs un communiqué qu'elle a écrit le 14 février 2023 où elle a
demandé aux entreprises qui ont recours à ces opérations de mieux informer les
investisseurs sur les risques. Elle note également une augmentation des
signalements et des réclamations émanant de particuliers qui ont perdu
leur investissement en raison de telles opérations.
En principe il faut plutôt écouter le messager, pas l'ignorer ni le faire
taire. Vous l'avez compris collègues, nous dénonçons le processus qui a mené à
cette proposition de loi qui n'est pas du tout à la hauteur du sujet.
Alors pourquoi une telle précipitation sur ce texte ? Pourquoi une telle fuite en
avant ? Car finalement ce texte c'est un aveu d'échec. L'échec de votre politique
économique, celle d'Emmanuel Macron. Quelle surprise, le ruissellement n'a pas
marché. Votre gouvernement a coupé, coupé et encore coupé dans les impôts.
Nous en sommes à 60 milliards d'euros par an de cadeaux fiscaux aux plus riches
et aux plus grandes entreprises. Alors je pense qu'on peut faire pire en
termes d'enfer fiscal. Et malgré ces coupes, la croissance n'est pas au niveau
où vous l'attendiez. Mais les emplois non plus. Après 50
travail et pas moins de quatre rapports, le comité d'évaluation des réformes de
la fiscalité du capital, c'est-à-dire la suppression de l'impôt sur la
fortune et de la flat tax, ne parvient toujours pas à détecter le moindre
impact de ces réformes sur des créations d'emplois, ni sur les
investissements d'ailleurs. Et c'est bien d'ailleurs ça que vous voulez chercher,
pour ça que vous cherchez des investisseurs étrangers. Mais c'est
aussi des milliards déversés sans contrepartie aux entreprises qui n'ont
aucun effet. Vous, le Medef, nous avez promis un million d'emplois créés avec
le CICE. Et selon France Strategie, moins de 160 000 emplois seraient imputables à
ce crédit d'impôt et vous conviendrez que ça fait cher l'emploi. Votre politique
prétendait redresser les comptes de la nation, que vous avez mené tout droit au
déficit. Vous qui êtes obsédés par la dette, en permanence qui nous fait des
leçons de budgétaires, vous qui prétendez être de bons gestionnaires, vous
avez creusé le déficit non seulement de l'État, mais également des
collectivités territoriales. Si vous, vous aviez géré une entreprise ainsi, je
doute que les actionnaires vous auraient reconduit comme dirigeants. Et pour
rembourser vos erreurs, vous voulez faire payer à peu près tout le monde. En une
nuit, par décret, en catimini, vous avez brutalement coupé 10 milliards d'euros de
dépenses. 2 milliards en moins pour la politique écologique, 11% en moins pour
l'aide au développement, 700 millions en moins pour l'éducation nationale,
l'équivalent de 7 500 postes dans la recherche, bah oui l'équivalent, 200
millions en moins pour l'apprentissage, 50 millions en moins pour l'inclusion
sociale, 38 millions en moins pour la protection de l'enfance. Le
coût de rabot budgétaire est tellement massif et brutal que seuls deux
ministères ont à ce jour réussi à proposer des coupes budgétaires
correspondantes. Alors maintenant, vous voulez faire payer les chômeurs, avec une
nouvelle réforme de l'assurance chômage, qui ne va ne rapporter aucune économie et
bien au contraire, elle va augmenter la précarité et les dépenses sociales qui
sont déjà en augmentation du fait de votre politique de brutalité sociale. Mais
c'est pas fini, vous voulez faire payer aussi les retraités. En revenant sur
votre promesse d'indexer les retraites sur l'inflation,
le président de votre groupe a même dit à l'assemblée nationale parler d'une
année blanche pour les retraités et les prestations sociales.
Mais vous voulez aussi faire payer les collectivités territoriales, alors qu'elles
sont déjà en difficulté budgétaire du fait de votre politique.
Vous leur avez supprimé leurs ressources fiscales et vous les abandonnez face à
l'inflation et à l'augmentation des dépenses sociales et vous leur demandez
de participer encore à l'effort. Tout le monde doit payer, enfin pas tout à fait,
tout le monde sauf les riches. Vous persistez dans votre obsession à ne pas
augmenter les impôts des plus riches, car cela ne vous dérange pas que les
plus pauvres payent eux davantage d'impôts avec la TVA à cause de
l'inflation et de votre refus de bloquer les prix.
En fait, ce texte de loi a un mérite. C'est celui d'exposer vers quel
modèle économique Emmanuel Macron veut nous emmener.
C'est le modèle économique des États-Unis où le marché décide à la
place de la puissance publique et des citoyens.
C'est un modèle où la protection sociale a été réduite à presque rien.
C'est un modèle où l'État n'a plus de capacité à mener des politiques
publiques ambitieuses tant il a vidé ses propres caisses en supprimant les impôts.
C'est davantage de financiarisation de l'économie au détriment de la
stabilité financière et nous ne voulons pas importer ce modèle économique en
France. Il a mené à de l'instabilité, il a mené
à des fraudes aux investissements, il a mené à des crises financières qui ont
mis le monde en danger comme celle des supprimes.
Nous rejetons la logique politique de ce texte. Sur ce point, collègues, je sais
que nous serons en désaccord. Mais sur la méthode, je pense qu'en tant que
parlementaire, personne ici ne peut rester indifférent au fait que le
Parlement n'est pas correctement informé sur les impacts de ce texte et cela par
le choix d'un véhicule législatif qui permet de se passer d'études d'impact.
C'est pourquoi, collègues, je vous invite à voter cette motion de rejet préalable.
Je vous remercie. Alors, chers collègues, je vous indique que sur le vote de la
motion de rejet préalable, je suis saisie par le groupe Prenaissance et le groupe
de la France Insoumise d'une demande de scrutin public qui est annoncée dans
notre enceinte. On va pouvoir passer aux explications de vote.
La première prise de parole, monsieur Labaronne. Merci madame la présidente.
Est-ce que nous voulons rejeter le travail que nous avons mené en commission
et qui nous a permis d'examiner 121 amendements dont la moitié a été
adoptée ? La réponse est non. Est-ce que nous voulons rejeter le débat aujourd'hui
en hémicycle sur un texte qui comprend 102 amendements dont la moitié vient de la
nuppesse ? Nous nous voulons débattre, y compris de vos amendements, mais pas vous
semble-t-il ? Parce que si nous adoptions votre motion de rejet, nous ne pourrions pas
discuter de vos amendements. Cela semble vouloir dire que vous ne croyez pas dans la qualité de vos
amendements, dans la pertinence de vos amendements, comme s'ils étaient inutiles. Et peut-être un mot
pour le président de la commission des finances. Une première, une première, chers collègues,
vous vous faites le porte-parole de l'AMF. C'est vraiment formidable. Mais ce que vous n'avez pas
dit, ce que vous n'avez pas dit, c'est que l'AMF soutient les orientations de cette PLPPL dont
certaines résultent d'évolutions européennes qui trouvent en partie leurs sources dans les travaux
du haut comité juridique de place qui, elle, a fait l'étude d'impact sur les différentes mesures qui
sont reprises dans cette PPL. La PPL, nous dit l'AMF, propose des garde-fous, des garde-fous dont
vous n'avez pas parlé, qui sont les bienvenus et avaient été justement préconisés par les travaux du
haut conseil juridique de place. Donc pour toutes ces raisons, bien évidemment, nous voterons contre
cette motion de rejet préalable. Merci. Je vous remercie de la parler. Monsieur Kevin Mauvieux.
Merci Madame la Présidente, Madame la Ministre, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le
rapporteur. Déjà, je n'avais pas forcément prévu de répondre à ce qui allait être dit là tout de
suite, mais rappelons quand même que l'AMF n'est pas aussi ouverte à cette proposition de loi que
ce que vous tentez de le dire. D'ailleurs, vous aviez conseillé à mon collègue Tanguy en commission
de s'informer dans un rapport dont vous s'auriez inspiré pour cette proposition de loi. A priori,
vous auriez mieux fait de ne pas lui demander de le lire. Il vous en reparlera très certainement. Donc
passer cette question sur la motion de rejet préalable. Alors nous, on va s'opposer à cette
motion de rejet préalable, non pas parce qu'on est pour le texte, mais parce qu'on pense qu'il y
a un vrai sujet dans le financement des entreprises et qu'on veut en débattre et montrer aux entreprises
qu'on est derrière elles et qu'on a envie de trouver des solutions. Alors évidemment, la
nupeuse de toute façon qui aime tout casser et stopper tous les débats avant qu'il n'ait commencé,
profite de ce texte, un texte qui d'ailleurs nous est soumis d'une façon assez particulière puisque
on n'est pas dupe. On sait très bien que ce texte vient de Bercy et que ce n'est pas une proposition
de loi qui émane d'un député comme ça devrait être le cas. Donc on a un premier contournement du
système si vous voulez par là et il y a un autre élément nous qui nous dérange aussi, ce sont les
amendements du gouvernement qui ont été déposés pour la séance, qui prévoit des ajouts d'articles,
ajouts d'articles avec habilitation par ordonnance. Donc ça, pareil, on a un petit peu de mal avec
ce système puisque c'est encore un contournement du parlement. Ça a été dit dans le discours de
la motion de rejet et je partage une chose et je pense qu'on est dans les oppositions plus ou
moins tous d'accord là-dessus, il manque une étude d'impact sur une proposition de loi aussi
technique et avec autant justement d'impact. On n'a aucune étude d'impact sur ce à quoi va
conduire cette proposition de loi. Donc l'objectif nous de voter contre cette motion de rejet c'est
pouvoir aller au débat et d'obtenir des éléments sans préjuger de notre vote sur le texte final.
Très bien madame Véronique Louvagie, vous avez la parole.
Merci madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues. Cela je dirais devient une
habitude du côté de LFI de disposer d'une motion de rejet sur chaque texte. Ne vous en
déplaisent, c'est véritablement une habitude mais vous avez toujours de bonnes raisons ou
plutôt de mauvaises raisons pour justifier de cela et vous évoquiez d'ailleurs des sujets qui n'avaient
rien à voir avec cette PPL quand vous évoquiez le chômage ou la question des retraites. Je voudrais
revenir sur les mesures qui sont inscrites dans cette PPL et qui sont effectivement très attendues
par les entreprises concernées pour répondre tout simplement à leurs besoins, à des besoins
de financement qui existent, des besoins de financement pourquoi ? Pour investir, pour se
développer, pour innover et c'est vrai qu'aujourd'hui enfin je pense que vous avez tous des cas sur les
territoires, les entreprises ont de plus en plus de mal à se financer donc il faut les aider.
Un deuxième point également c'est d'accentuer rapidement l'avance de la place financière de
Paris qui est en train en passe de supplanter celle de Londres depuis le Brexit mais qui
doit faire face à une concurrence parce que la concurrence existe et elle est redoutable par
rapport à d'autres places notamment je pense à la place de Francfort. Voilà donc il y a une
compétition mondiale qui existe, il faut soutenir nos entreprises, il faut aider nos entreprises
dans la réindustrialisation, dans l'exportation, dans l'investissement, dans l'innovation donc
pour toutes ces raisons nous appelons au débat et nous voterons contre cette motion de rejet.
Je vous remercie, la parole est maintenant à monsieur Mohamed Lakhila.
Merci madame la présidente. Nos collègues de la Nupesse,
je dis bien de la Nupesse, tentent de museler le débat alors ils défilent par faction. Cet
après midi c'étaient les communistes, maintenant c'est les insoumis, demain ce
sera les écologistes et après demain les socialistes. Malgré les turbulences,
seuls le blocage les unit. Alors nous les démocrates restons dédiés à un dialogue
constructif et apaisé, fidèle à l'échange même en désaccord. Les défis sont là notamment sur
l'économie et le texte a déjà conquis la commission, pourquoi pas tout à l'heure l'assemblée.
Grâce à nos réformes, la France brille à nouveau sur le plan financier, elle dépasse
même la place de Londres. La séance à venir est cruciale pour peaufiner ce texte visant à renforcer
notre attractivité et à relever les défis futurs. Refusant de voir le débat national réduit au
silence sur un enjeu vital, nouveau tronc bien évidemment contre la motion de Roger. Je vous
remercie la parole est maintenant à madame Félix Gérard. Merci madame la présidente, je serai
extrêmement brève car je crois que nous voulons tous ici avoir un débat constructif et poussé sur
la proposition de loi de notre collègue Alexandre Holroyd. Nous pensons qu'il s'agit d'un texte
sérieux qui répond à des problématiques réelles. Certains sujets abordés sont complexes et le débat
permettra, j'en suis sûre, de lever certaines craintes ou difficultés. L'examen de cette
proposition de loi en commission des finances a donné lieu à des discussions de qualité et je
ne doute pas qu'il en sera de même en séance publique. Vous l'aurez compris le groupe Horizon
et apparenté déplore.
