régulation des marchés financiers. En commission des puits finance, nous avons soulevé ce
point. Le rapporteur a d'abord menti en prétendant avoir auditionné l'AMF avant
de reconnaître que ce n'était pas le cas. Des échanges, on semble-t-il, eu lieu, mais
pas dans un cadre institutionnel transparent et ouvert qui aurait pu permettre à l'opposition
que nous sommes d'interroger directement l'autorité au sujet de cette proposition
de loi. En l'absence d'opposition dans vos auditions ou rencontres informelles, vous
faites bien dire ce que vous voulez à l'AMF. Alors heureusement, le président de la commission
des finances a interrogé justement l'AMF. Et son analyse n'est pas tout à fait ce que
vous prétendez. Et je ne vais pas refaire la liste entière des réserves qui ont été
présentées par le président Cochrel, mais je vais revenir sur certaines dont nous devons
prendre très au sérieux et qui doivent éclairer la représentation nationale ce soir.
D'abord, l'article 1. Cet article, il prévoit d'introduire en France la possibilité
pour des dirigeants d'entreprise de s'octroyer des actions à droit de vote multiple. Adieu
le principe une action, une voie. Et l'AMF soulève plusieurs points qu'elle considère
inquiétant. Par exemple, le fait que de tels droits de vote multiples pourraient être
octroyés pendant 15 ans. Ou encore le fait que les dirigeants pourraient aller jusqu'à
s'octroyer 25 droits de vote par action, ce qui est vraiment énorme. Alors je vous
demande collègues de réfléchir au pouvoir de décision d'un tel dispositif qu'un tel
dispositif donnera et les rapports de force déséquilibrée que cela va engendrer. L'article
3 inquiète également l'AMF et nous aussi. Il permet à des dirigeants d'entreprise de
diluer son capital son nom des modalités assouplis, notamment en se passant de la vie de l'AMF.
Aujourd'hui, ces opérations de dilution doivent respecter un décret sur lequel l'AMF a
été consulté, qui fixe un prix planché pour des nouvelles actions qui sont émises.
Mais demain avec cette loi, ça ne sera plus le cas. Et cela est problématique car ces opérations
sont dangereuses pour les actionnaires actuels et surtout pour les petits actionnaires qui
sont parfois des salariés. Et c'est très curieux pour un gouvernement qui n'a que
les petits actionnaires à la bouche et qui veut augmenter l'actionnariat salarié. C'est
curieux d'assouplir ainsi le recours à des opérations qui sont très dangereuses pour
eux. Je vous citerai juste un exemple, cher collègue, celui de Casino, où un consortium
d'homme d'affaires a fait son entrée au capital grâce justement à une opération
de dilution. Un actionnaire qui possédait 1% de l'entreprise a vu sa part diluer à 0,0003%.
Et je trouve ça d'autant plus problématique que de se passer de la vie de l'AMF sur ce point.
Et c'est parce que ce n'est pas la première fois qu'elle alerte sur ses opérations de
financement dilutive. Je vous rappelle d'ailleurs un communiqué qu'elle a écrit le 14 février 2023,
où elle a demandé aux entreprises qui ont recours à ces opérations de mieux informer les
investisseurs sur les risques. Elle note également une augmentation des signalements et des réclamations
émanant de particuliers qui ont perdu leur investissement en raison de telles opérations.
En principe, il faut plutôt écouter le messager, pas l'ignorer ni le faire taire. Vous l'avez
compris, collègue, nous dénonçons le processus qui a mené à cette proposition de loi qui n'est pas du
tout à la hauteur du sujet. Alors pourquoi une telle précipitation sur ce texte ? Pourquoi une telle
fuite en avant ? Car finalement, ce texte, c'est un aveu d'échec. L'échec de votre politique
économique, celle d'Emmanuel Macron. Quelle surprise ! Le russellement n'a pas marché. Votre
gouvernement a coupé, coupé et encore coupé dans les impôts. Nous en sommes à 60 milliards d'euros
par an de cadeaux fiscaux aux plus riches et aux plus grandes entreprises. Alors je pense qu'on
peut faire pire en termes d'enfer fiscal. Et malgré ces coupes, la croissance n'est pas au niveau
où vous l'attendiez. Mais les emplois non plus. Après cinq ans de travail et par moins de quatre
rapports, le comité d'évaluation des réformes de la fiscalité du capital, c'est-à-dire la suppression
de l'impôt sur la fortune et de la flat tax, ne parvient toujours pas à détecter le moindre impact
de ces réformes sur des créations d'emplois. Ni sur les investissements d'ailleurs. Et c'est bien
d'ailleurs ça que vous cherchez pour ça que vous cherchez des investisseurs étrangers. Mais c'est
aussi des milliards déversés sans contrepartie aux entreprises qui n'ont aucun effet. Vous,
le MEDEF, nous avez promis un million d'emplois créés avec le CICE. Et selon France Strategie,
moins de 160 000 emplois seraient imputables à ce crédit d'impôt. Et vous conviendrez que ça fait
cher l'emploi. Votre politique prétendait redresser les comptes de la nation, que vous avez mené
tout droit au déficit. Vous qui êtes obsédés par la dette, en permanence qui nous faites des leçons
de budgétaire, vous qui prétendez être de bons gestionnaires, vous avez creusé le déficit
non seulement de l'Etat, mais également des collectivités territoriales. Si vous vous avez
géré une entreprise ainsi, je doute que les actionnaires vous auraient reconduit comme dirigeant. Et
pour rembourser vos erreurs, vous voulez faire payer à peu près tout le monde. En une nuit par
décret en catimini, vous avez brutalement coupé 10 milliards d'euros de dépenses, 2 milliards en
moins pour la politique écologique, 11% en moins pour l'aide au développement, 700 millions en moins
pour l'éducation nationale, l'équivalent de 7 500 postes dans la recherche, 200 millions en moins
pour l'apprentissage, 50 millions en moins pour l'inclusion sociale, 38 millions en moins pour
la protection de l'enfance. Le coup de rabot budgétaire est tellement massif et brutal que seuls
deux ministères ont à ce jour réussi à proposer des coups budgétaire correspondantes. Alors maintenant
vous voulez faire payer les chômeurs avec une nouvelle réforme de la sur-en-chômage qui ne va
ne rapporter aucune économie et bien au contraire. Elle va augmenter la précarité et les dépenses
sociales qui sont déjà en augmentation du fait de votre politique de brutalité sociale. Mais c'est
pas fini, vous voulez faire payer aussi les retraités. En revenant sur votre promesse d'indexer
les retraites sur l'inflation, le président de votre groupe a même, dit à l'Assemblée nationale,
parlé d'une année blanche pour les retraités et les prestations sociales. Mais vous voulez aussi
faire payer les collectivités territoriales alors qu'elles sont déjà en difficulté budgétaire du fait
de votre politique. Vous leur avez supprimé leurs ressources fiscales et vous les abandonnez face
à l'inflation et à l'augmentation des dépenses sociales. Et vous leur demandez de participer
encore à l'effort. Tout le monde doit payer, enfin pas tout à fait, tout le monde sauf les riches. Vous
persistez dans votre obsession à ne pas augmenter les impôts des plus riches. Car cela ne vous
dérange pas que les plus pauvres payent d'avantage d'impôts avec la TVA à cause de l'inflation
et de votre refus de bloquer les prix. En fait, ce texte de loi, il a un mérite. C'est celui d'exposer
vers quel modèle économique Emmanuel Macron veut nous emmener. C'est le modèle économique des
États-Unis, où le marché décide à la place de la puissance publique et des citoyens. C'est un
modèle où la protection sociale a été réduite à presque rien. C'est un modèle où l'Etat n'a
plus de capacité à mener des politiques publiques ambitieuses, tant il a vidé ses propres quets
sans supprimant les impôts. C'est d'avantage de financiérisation de l'économie au détriment
de la stabilité financière. Et nous, nous ne voulons pas importer ce modèle économique en France. Il a
mené à de l'instabilité, il a mené à des fraudes aux investissements, il a mené à des crises
financières qui ont mis le monde en danger comme celle des subprimes. Nous rejetons la logique
politique de ce texte. Sur ce point, collègue, je sais que nous serons en désaccord. Mais sur
la méthode, je pense qu'en tant que parlementaire, personne ici ne peut rester indifférent au fait
que le Parlement n'est pas correctement informé sur les impacts de ce texte. Et cela par le choix
d'un véhicule législatif qui permet de se passer d'études d'impact. C'est pourquoi, collègue,
je vous invite à voter cette motion de rejet préalable. Je vous remercie. Alors chère collègue,
je vous indique que sur le vote de la motion de rejet préalable, je suis saisie par le groupe
Renaissance et le groupe de la France Insoumise d'une demande de scrutin public qui est annoncée dans
notre enceinte. On va pouvoir passer aux explications de vote. La première prise de parole, monsieur
Labaronne. Merci madame la présidence. Est-ce que nous voulons rejeter le travail que nous avons
mené en commission et qui nous a permis d'examiner 121 amendements dont la moitié a été adoptée ?
La réponse est non. Est-ce que nous voulons rejeter le débat aujourd'hui en hémicycle sur un texte
qui comprend 102 amendements dont la moitié vient de la nupez ? Nous voulons débattre,
y compris de vos amendements. Mais pas vous semble-t-il ? Parce que si nous adoptions votre
motion de rejet, nous ne pourrions pas discuter de vos amendements. Cela semble vouloir dire que vous
ne croyez pas dans la qualité de vos amendements, dans la pertinence de vos amendements, comme si
ils étaient inutiles. Et peut-être un mot pour le président de la Commission des Finances. Une première,
chaque collègue, vous vous faites le porte-parole de l'AMF. C'est vraiment formidable. Mais ce que
vous n'avez pas dit, ce que vous n'avez pas dit, c'est que l'AMF soutient les orientations de cette
PPL, pardon, dont certaines résultent d'évolution européenne qui trouvent en partie leur source
dans les travaux du Haut comité juridique de place qui, elle, a fait l'étude d'impact sur
les différentes mesures qui sont reprises dans cette PPL. La PPL nous dit l'AMF propose des
garde-fous, des gardes-fous dont vous n'avez pas parlé, qui sont les bienvenus et avaient été
justement préconisés par les travaux du Haut conseil juridique de place. Donc pour toutes
ces raisons, bien évidemment, nous ne votrons contre cette motion de rejet préalable. Merci.
Je vous remercie de la parole et maintenant de monsieur Kevin Mauvieux.
Merci madame la présidente, madame la ministre, monsieur le Président de la Commission, monsieur
le rapporteur. Déjà, je n'avais pas forcément prévu de répondre à ce qu'elle ait dit là tout
de suite, mais rappelons quand même que l'AMF n'est pas aussi ouverte à cette proposition de loi que
ce que vous tentez de le dire. D'ailleurs, vous aviez conseillé à mon collègue Tanguy en commission
de s'informer dans un rapport dont vous vous sauriez inspirer pour cette proposition de loi.
A priori, vous auriez mieux fait de ne pas lui demander de le lire. Il vous en reparlera très
certainement. Donc, passez cette question sur la motion de rejet préalable. Alors nous on va
s'opposer à cette motion de rejet préalable, non pas parce qu'on est pour le texte, mais parce
qu'on pense qu'il y a un vrai sujet dans le financement des entreprises et qu'on veut en débattre et
montrer aux entreprises ce qu'on est derrière elle et qu'on a envie de trouver des solutions. Alors
évidemment, la nupe se de toute façon qui aime tout casser et stopper tous les débats avant qu'il
n'ait commencé, profite de ce texte, un texte qui d'ailleurs nous est soumis d'une façon assez
particulière puisque on n'est pas dupes. On sait très bien que ce texte vient de Bercy et que ce n'est
pas une proposition de loi qui émane d'un député comme ça devrait être le cas. Donc on a un premier
contournement du système si vous voulez par là et il y a un autre élément de nous qui nous dérange
aussi. Ce sont les amendements du gouvernement qui ont été déposés pour la séance qui prévoit des
ajouts d'articles avec habilitation par ordonnance. Donc ça pareil, on a un petit peu de mal avec
ce système puisque c'est encore un contournement du Parlement. Ça a été dit dans le discours de
la motion de rejet et je partage une chose et je pense qu'on est dans les oppositions plus ou moins
tous d'accord là-dessus. Il manque une étude d'impact sur une proposition de loi aussi technique et
avec autant justement d'impact. On n'a aucune étude d'impact sur ce à quoi va conduire cette
proposition de loi. Donc l'objectif, nous, de voter contre cette motion de rejet, c'est de pouvoir
aller au débat et d'obtenir des éléments sans préjuger de notre vote sur le texte final.
Merci madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues. Cela je dirais devient une
habitude du côté de LFI de disposer d'une motion de rejet sur chaque texte. Voilà, ne vous en déplaise,
c'est véritablement une habitude mais vous avez toujours toujours de bonnes raisons ou plutôt de
mauvaises raisons pour justifier de cela et vous évoquiez d'ailleurs des sujets qui n'avaient
rien à voir avec cette PPL quand vous évoquiez le chômage de la question des retraites. Je voudrais
revenir sur les mesures qui sont inscrites dans cette PPL et qui sont effectivement très attendues
par les entreprises concernées pour répondre tout simplement à leurs besoins, à des besoins
de financement qui existent, des besoins de financement pourquoi, pour investir, pour se développer,
pour innover. Et c'est vrai qu'aujourd'hui, enfin je pense que vous avez tous des cas sur les
territoires, les entreprises ont de plus en plus de mal à se financer donc il faut les aider.
Un deuxième point également, c'est d'accentuer rapidement l'avance de la place financière de
Paris qui est en train en passe de supplanter celle de Londres depuis le Brexit mais qui doit faire
face à une concurrence parce que la concurrence existe et elle est redoutable par rapport à d'autres
places notamment je pense à la place de Francfort. Voilà donc il y a une compétition mondiale qui
existe, il faut soutenir nos entreprises, il faut aider nos entreprises dans la réindustrialisation,
dans l'exportation, dans l'investissement, dans l'innovation donc pour toutes ces raisons nous
appelons au débat et nous votons contre cette motion de rejet. Je vous remercie la parole et maintenant
monsieur Mohamed L'Aquila.
Je l'ai. Merci madame la présidente. Nos collègues de la Nupès, je dis bien de la Nupès,
tentent de museler le débat alors il défile par faction cet après-midi c'est les communistes.
Maintenant c'est les insoumis, demain ce sera les écologistes et après demain les socialistes.
Malgré les turbulences, seul le blocage les unis. Alors nous les démocrates restons dédiés à
un dialogue constructif et apaisés fidèles à l'échange même en désaccord. Les défis sont là
notamment sur l'économie et le texte a déjà conquis la commission pourquoi pas tout à l'heure
l'assembler. Grâce à nos réformes, la France brille à nouveau sur le plan financier. Elle dépasse
même la place de Londres. L'accéhense avenir est cruciale pour pofiner ce texte visant à renforcer
notre attractivité et à relever les défis futurs. Refusant de voir le débat national réduit
au silence sur un enjeu vital, nous votrons bien évidemment contre la motion de Roger.
Je vous remercie la parole et maintenant madame Phil. Merci madame la présidente. Je serai
extrêmement bref car je crois que nous voulons tous ici avoir un débat constructif époussé sur la
proposition de loi de notre collègue Alexandre Olroyd. Nous pensons qu'il s'agit d'un texte
sérieux qui répond à des problématiques réelles. Certains sujets abordés sont complexes et le
débat permettra, j'en suis sûre, de lever certaines craintes ou difficultés. L'examen de cette
proposition de loi en commission des finances a donné lieu à des discussions de qualité et je ne
doute pas qu'il en sera de même en séance publique. Vous l'aurez compris, le groupe
Horizon et Apparente déplore.
