la régulation des marchés financiers.
En commission des finances, nous avons soulevé ce point.
Le rapporteur a d'abord menti en prétendant avoir auditionné l'AMF,
avant de reconnaître que ce n'était pas le cas.
Des échanges ont semble-t-il eu lieu, mais pas dans un cadre institutionnel transparent et ouvert,
qui aurait pu permettre à l'opposition que nous sommes d'interroger directement l'autorité
au sujet de cette proposition de loi.
En l'absence d'opposition dans vos auditions ou rencontres informelles,
vous faites bien dire ce que vous voulez à l'AMF.
Alors heureusement, le président de la commission des finances a interrogé justement l'AMF.
Et son analyse n'est pas tout à fait ce que vous prétendez.
Je ne vais pas refaire la liste entière des réserves qui ont été présentées par le président Coquerel,
mais je vais revenir sur certaines que nous devons prendre très au sérieux
et qui doivent éclairer la représentation nationale ce soir.
D'abord l'article 1.
Cet article y prévoit d'introduire en France la possibilité pour des dirigeants d'entreprises
de s'octroyer des actions à droit de vote multiple.
Adieu le principe une action, une voix.
Et l'AMF soulève plusieurs points qu'elle considère inquiétants.
Par exemple, le fait que de tels droits de vote multiples pourraient être octroyés pendant 15 ans.
15 ans.
Ou encore le fait que les dirigeants pourraient aller jusqu'à s'octroyer 25 droits de vote par action,
ce qui est vraiment énorme.
Alors je vous demande collègues de réfléchir au pouvoir de décision d'un tel dispositif,
qu'un tel dispositif donnera.
Le rapport de force déséquilibrée que cela va engendrer.
L'article 3 inquiète également l'AMF et nous aussi.
Il permet à des dirigeants d'entreprises de diluer son capital selon des modalités assouplies,
notamment en se passant de l'avis de l'AMF.
Aujourd'hui, ces opérations de dilution doivent respecter un décret sur lequel l'AMF a été consulté,
qui fixe un prix plancher pour des nouvelles actions qui sont émises.
Mais demain, avec cette loi, ça ne sera plus le cas.
Et cela est problématique car ces opérations sont dangereuses pour les actionnaires actuels
et surtout pour les petits actionnaires, qui sont parfois des salariés.
Et c'est très curieux pour un gouvernement qui n'a que les petits actionnaires à la bouche
et qui veut augmenter l'actionnariat salarié.
C'est curieux d'assouplir ainsi le recours à des opérations qui sont très dangereuses pour eux.
Je vous citerai juste un exemple, chers collègues, celui de Casino,
où un consortium d'hommes d'affaires a fait son entrée au capital grâce justement à une opération de dilution.
Un actionnaire qui possédait 1% de l'entreprise a vu sa part diluée à 0,02%.
Et je trouve ça d'autant plus problématique que de se passer de l'avis de l'AMF sur ce point,
parce que ce n'est pas la première fois qu'elle alerte sur ces opérations de financement dilutive.
Je vous rappelle d'ailleurs un communiqué qu'elle a écrit le 14 février 2023,
où elle a demandé aux entreprises qui ont recours à ces opérations de mieux informer les investisseurs sur les risques.
Elle note également une augmentation des signalements et des réclamations émanant de particuliers
qui ont perdu leur investissement en raison de telles opérations.
En principe, il faut plutôt écouter le messager, pas l'ignorer, ni le faire taire.
Vous l'avez compris, collègues, nous dénonçons le processus qui a mené à cette proposition de loi,
qui n'est pas du tout à la hauteur du sujet.
Alors pourquoi une telle précipitation sur ce texte ?
Pourquoi une telle fuite en avant ?
Car finalement, ce texte, c'est un aveu d'échec.
L'échec de votre politique économique, celle d'Emmanuel Macron.
Quelle surprise ! Le ruissellement n'a pas marché.
Votre gouvernement a coupé, coupé et encore coupé dans les épreuves.
Votre gouvernement a coupé, coupé et encore coupé dans les épreuves.
Nous en sommes à 60 milliards d'euros par an de cadeaux fiscaux aux plus riches et aux plus grandes entreprises.
Alors je pense qu'on peut faire pire en termes d'enfer fiscal.
Et malgré ces coupes, la croissance n'est pas au niveau où vous l'attendiez.
Mais les emplois non plus.
Après 5 ans de travail et pas moins de 4 rapports,
le Comité d'évaluation des réformes de la fiscalité du capital,
c'est-à-dire la suppression de l'impôt sur la fortune et de la flat tax,
ne parvient toujours pas à détecter le moindre impact de ces réformes
sur des créations d'emplois.
Ni sur les investissements d'ailleurs.
Et c'est bien d'ailleurs pour ça que vous cherchez des investisseurs étrangers.
Mais c'est aussi des milliards déversés sans contrepartie aux entreprises,
qui n'ont aucun effet.
Vous, le MEDEF, nous avez promis 1 million d'emplois créés avec le CICE.
Et selon France Stratégie,
moins de 160 000 emplois seraient imputables à ce crédit d'impôt.
Et vous conviendrez que ça fait cher l'emploi.
Votre politique prétendait redresser les comptes de la nation.
Que vous avez mené tout droit au déficit.
Vous qui êtes obsédé par la dette.
En permanence qui nous faites des leçons de budgétaires.
Vous qui prétendez être de bons gestionnaires.
Vous avez creusé le déficit non seulement de l'Etat,
mais également des collectivités territoriales.
Si vous, vous aviez géré une entreprise ainsi,
je doute que les actionnaires vous auraient reconduit comme dirigeants.
Et pour rembourser vos erreurs,
vous voulez faire payer à peu près tout le monde.
En une nuit, par décret, en catimini,
vous avez brutalement coupé 10 milliards d'euros de dépenses.
2 milliards en moins pour la politique écologique.
11% en moins pour l'aide au développement.
700 millions en moins pour l'éducation nationale.
L'équivalent de 7500 postes dans la recherche.
Bah oui, l'équivalent.
200 millions en moins pour l'apprentissage.
50 millions en moins pour l'inclusion sociale.
38 millions en moins pour la protection de l'enfance.
Le coup de rabot budgétaire est tellement massif et brutal
que seuls deux ministères ont à ce jour réussi à proposer
des coupes budgétaires correspondantes.
Alors maintenant, vous voulez faire payer les chômeurs,
avec une nouvelle réforme de l'assurance chômage
qui ne va ne rapporter aucune économie,
et bien au contraire.
Elle va augmenter la précarité et les dépenses sociales,
qui sont déjà en augmentation du fait de votre politique de brutalité sociale.
Mais c'est pas fini.
Vous voulez faire payer aussi les retraités.
En revenant sur votre promesse d'indexer les retraites sur l'inflation,
le président de votre groupe a même dit à l'Assemblée nationale,
parler d'une année blanche pour les retraités et les prestations sociales.
Mais vous voulez aussi faire payer les collectivités territoriales,
alors qu'elles sont déjà en difficulté budgétaire du fait de votre politique.
Vous leur avez supprimé leurs ressources fiscales,
et vous les abandonnez face à l'inflation et à l'augmentation des dépenses sociales.
Et vous leur demandez de participer encore à l'effort.
Tout le monde doit payer, enfin pas tout à fait,
tout le monde sauf les riches.
Vous persistez dans votre obsession à ne pas augmenter les impôts,
des plus riches.
Car cela ne vous dérange pas que les plus pauvres payent eux
davantage d'impôts avec la TVA à cause de l'inflation
et de votre refus de bloquer les prix.
En fait, ce texte de loi, il a un mérite.
C'est celui d'exposer vers quel modèle économique Emmanuel Macron veut nous emmener.
C'est le modèle économique des Etats-Unis,
où le marché décide à la place de la puissance publique et des citoyens.
C'est un modèle où la protection sociale a été réduite à presque rien.
C'est un modèle où l'Etat n'a plus de capacité à mener des investissements,
il n'a plus de capacité à mener des politiques publiques ambitieuses,
tant il a vidé ses propres caisses en supprimant les impôts.
C'est davantage de financiarisation de l'économie,
au détriment de la stabilité financière.
Et nous, nous ne voulons pas importer ce modèle économique en France.
Il a mené à de l'instabilité, il a mené à des fraudes aux investissements,
il a mené à des crises financières qui ont mis le monde en danger
comme celle des subprimes.
Nous rejetons la logique politique de ce texte.
Sur ce point, collègues, je sais que nous serons en désaccord.
Mais sur la méthode.
Je pense qu'en tant que parlementaire,
personne ici ne peut rester indifférent
au fait que le Parlement n'est pas correctement informé
sur les impacts de ce texte.
Et cela par le choix d'un véhicule législatif
qui permet de se passer d'études d'impact.
C'est pourquoi, collègues,
je vous invite à voter cette motion de rejet préalable.
Je vous remercie.
Chers collègues,
je vous indique que sur le vote de la motion de rejet préalable,
je suis saisie par le groupe Renaissance
et le groupe de la France Insoumise d'une demande de scrutin public
qui est annoncée dans notre enceinte.
On va pouvoir passer aux explications de vote.
La première prise de parole, M. Labaronne.
Merci, Mme la Présidente.
Est-ce que nous voulons rejeter le travail que nous avons mené en commission
et qui nous a permis d'examiner 121 amendements,
dont la moitié a été adoptée ?
La réponse est non.
Est-ce que nous voulons rejeter le débat aujourd'hui en hémicycle
sur un texte qui comprend 102 amendements,
dont la moitié vient de la NUPES ?
Nous, nous voulons débattre, y compris de vos amendements.
Mais pas vous, semble-t-il,
parce que si nous adoptions votre motion de rejet,
nous ne pourrions pas discuter de vos amendements.
Cela semble vouloir dire que vous ne croyez pas
dans la qualité de vos amendements,
dans la pertinence de vos amendements,
comme s'ils étaient inutiles.
Et peut-être un mot pour le Président de la Commission des Finances.
Une première, une première, chers collègues.
Vous vous faites le porte-parole de l'AMF.
C'est vraiment formidable.
Mais ce que vous n'avez pas dit,
ce que vous n'avez pas dit,
c'est que l'AMF soutient les orientations de cette PLMF.
De cette PPL, pardon.
Dont certaines résultent d'évolutions européennes
qui trouvent en partie leurs sources
dans les travaux du Haut Comité Juridique de Place
qui, elle, a fait l'étude d'impact
sur les différentes mesures qui sont reprises dans cette PPL.
La PPL, nous dit l'AMF,
propose des garde-fous,
des garde-fous dont vous n'avez pas parlé,
qui sont les bienvenus
et avaient été justement préconisés
par les travaux du Haut Conseil Juridique de Place.
Donc pour toutes ces raisons, bien évidemment,
nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
Merci.
Je vous remercie de la parler.
Maintenant, M. Kevin Mauvieux.
Merci, Mme la Présidente, Mme la Ministre,
M. le Président de la Commission, M. le rapporteur.
Bon, déjà pour...
Je n'avais pas forcément prévu de répondre à ce qu'allait être dit
là tout de suite, mais rappelons quand même
que l'AMF n'est pas aussi ouverte à cette proposition de loi
que ce que vous tentez de le dire.
D'ailleurs, vous aviez conseillé à mon collègue Tanguy en commission
de s'informer dans un rapport
dont vous vous seriez inspiré pour cette proposition de loi.
A priori, vous auriez mieux fait de ne pas lui demander de le lire.
Il vous en reparlera très certainement.
Donc, passer cette question sur la motion de rejet préalable.
Alors, nous, on va s'opposer à cette motion de rejet préalable,
non pas parce qu'on est pour le texte,
mais parce qu'on pense qu'il y a un vrai sujet
dans le financement des entreprises
et qu'on veut en débattre et montrer aux entreprises
qu'on est derrière elles et qu'on a envie de trouver des solutions.
Alors, évidemment, la NUPES, de toute façon,
qui aime tout casser et stopper tous les débats avant qu'il n'ait commencé,
profite de ce texte.
Un texte qui, d'ailleurs, nous est soumis d'une façon assez particulière
puisqu'on n'est pas dupe.
On sait très bien que ce texte vient de Bercy
et que ce n'est pas une proposition de loi qui émane d'un député,
comme ça devrait être le cas.
Donc, on a un premier contournement du système, si vous voulez, par là.
Et il y a un autre élément, nous, qui nous dérange aussi.
Ce sont les amendements du gouvernement
qui ont été déposés pour la séance,
qui prévoient des ajouts d'articles
avec habilitation par ordonnance.
Donc, ça, pareil, on a un petit peu de mal avec ce système
puisque c'est encore un contournement du Parlement.
Ça a été dit dans le discours de la motion de rejet
et je partage une chose,
et je pense qu'on est dans les oppositions plus ou moins tous d'accord là-dessus,
il manque une étude d'impact sur une proposition de loi
aussi technique et avec autant, justement, d'impact.
On n'a aucune étude d'impact
sur ce à quoi va conduire cette proposition de loi.
Donc, l'objectif, nous,
de voter contre cette motion de rejet,
c'est de pouvoir aller au débat
et d'obtenir des éléments sans préjugé
de notre vote sur le texte final.
Très bien. Madame Véronique Louvaji,
vous avez la parole.
Merci Madame la Présidente, Madame la Ministre,
mes chers collègues.
Cela, je dirais, devient une habitude du côté de LFI
de disposer d'une motion de rejet sur chaque texte.
Je vous en déplaise.
C'est véritablement une habitude.
Mais vous avez toujours, toujours de bonnes raisons
ou plutôt de mauvaises raisons
pour justifier de cela.
Et vous évoquiez d'ailleurs des sujets
qui n'avaient rien à voir avec cette PPL
quand vous évoquiez le chômage
ou la question des retraites ou encore d'autres questions.
Je voudrais revenir sur les mesures
qui sont inscrites dans cette PPL
et qui sont effectivement très attendues
par les entreprises concernées
pour répondre tout simplement à leurs besoins,
à des besoins de financement qui existent.
Des besoins de financement pour quoi ?
Pour investir, pour se développer, pour innover.
Et c'est vrai qu'aujourd'hui,
enfin je pense que vous avez tous des cas
sur les territoires,
les entreprises ont de plus en plus de mal
à se financer donc il faut les aider.
Un deuxième point également,
c'est d'accentuer rapidement
l'avance de la place financière de Paris
qui est en train, en passe,
de supplanter celle de Londres depuis le Brexit
mais qui doit faire face à une concurrence
parce que la concurrence existe
et elle est redoutable par rapport à d'autres places
notamment je pense à la place de Francfort.
Voilà donc il y a une compétition mondiale qui existe.
Il faut soutenir nos entreprises,
il faut aider nos entreprises
dans la réindustrialisation, dans l'exportation,
dans l'investissement, dans l'innovation.
Donc pour toutes ces raisons,
nous appelons au débat
et nous voterons contre cette motion de rejet.
Je vous remercie.
La parole est maintenant à Monsieur Mohamed Lakhila.
Merci Madame la Présidente.
Nos collègues de la NUPES,
je dis bien de la NUPES,
tentent de museler le débat.
Alors ils défilent par factions.
Cet après-midi c'était les communistes,
maintenant c'est les insoumis,
demain ce sera les écologistes
et après-demain les socialistes.
Malgré les turbulences,
seul le blocage les unit.
Alors nous les démocrates
restons dédiés à un dialogue constructif
et apaisé,
fidèle à l'échange même en désaccord.
Les défis sont là notamment sur l'économie.
Et le texte a déjà conquis la Commission.
Pourquoi pas tout à l'heure l'Assemblée.
Grâce à nos réformes,
la France brille à nouveau sur le plan financier.
Elle dépasse même la place de Londres.
La séance à venir est cruciale
pour peaufiner ce texte
visant à renforcer notre attractivité
et à relever les défis futurs.
Refusant de voir le débat national réduit au silence
sur un enjeu vital,
nous voterons bien évidemment
contre la motion de rejet.
Je vous remercie.
La parole est maintenant à Madame Célestine Girard.
Merci Madame la Présidente.
Je serai extrêmement bref
car je crois que nous voulons tous ici
avoir un débat constructif et poussé
sur la proposition de loi de notre collègue
Alexandre Holroyd.
Nous pensons qu'il s'agit d'un texte sérieux
qui répond à des problématiques réelles.
Certains sujets abordés sont complexes
et le débat permettra, j'en suis sûre,
de relever certaines craintes ou difficultés.
L'examen de cette proposition de loi
en commission des finances a donné lieu
à des discussions de qualité
et je ne doute pas qu'il en sera de même
en séance publique.
Vous l'aurez compris,
le groupe Horizon et Apparenté déplore
